11

probantu-amm. non potuisse tanta facinora nisi divino auxilio offici, faeere potest quin exclamet:
adnabat—talto nemag diis- conviciari odiosa sapientia! Ol. 9, 35. Minus anxie in uno'carmine de
duabus rixi! inter deos ortis loqui nudet. quarum alteram obiter tangit, alteri ob Thetidis conjugium
inoer lovem et Neptunum ortae sati decreto finem esse allatum narrat, Isth. 8: neque dubitavit
(hriustri nomine, Jovis filii, herois a Oorinthiis ficti, a ceteris Graecis multum derisi, ludicre proverbii
instar uti pro nugatoro fatuo, Nem. 7. Inter deorum epitheta praeter ea quae sensibus per-
cipiuntur ut κελαινεγχής Nem. 10, 84 de Marte, χαλκοκρότος lsth. 7 de Cerere cymbalorum amanti,
ἀργυρόπεζα de Venere, ἐλασιβρόντης de Jove. ὀρχήστης de Apolline, haud raro ea adhibet quae ad
mentem animumque spectant. Apollini mentem tribuit omnia scientem, ut mendacio falli nequeat
Pyth. 3, 29. 9, 453 eundem clementissimum praedicat (II, p. 272 Thimsch), pariter Cronidarum
benevolorum mentionem facit Pyth. 2, 25. Unum genus hominum esse et deorum censet Nem. 6,
qua re non modo homines facilius divini honoris, ut Diomedes Nem. 10, participes, sed etiam dii
humanis animi motibus obnoxii flunt: metu e. g. nasciturae ex Thetide subolis ab illius connubio
prohibentur Isth. 8. obstupescunt Achillis pueri robore Nem. 3.

b. lle cunina epico. Quamquam fabulae sacrae, in quibus tota religionis vis atque ratio
erat posita, ab iis distinguebantur quae poetarum arbitrio additae erant, tafnen neque diebus festis
fictas proferre illicitum erat, et postea ratione cultus sacri nulla habita fabulae saepe non tam deorum
gloriae quam animorum oblectandorum causa in poematis adhibebantur. Quamobrem utriusque generis
fabulae non solum a nobis haud facile discernuntur,⁸²) sed jam apud veteres in hominum indoctorum
mentibus permixtae sunt. Et apud Homerum quidem quae de diis narrantur quin subsidia sint operis
poetici, ut deorum voluntas, ira, amor quasi machina. sit qua actio epica moveatur, dubitari non
potest. ⁶³) Apparet enim inter deorum et heroum sacta eam necessitudinem intercedere, ut sine illis
ne cogitari quidem Ilias possit. Qua re quantum majestatis poemati afferatur, quantum vigoris. quis
*non videt? Quamquam interdum a diis fieri quae iis minus digna videantur, interdum heroum
virtutem nimia deorum ope minui hand negaveris. Prioris generis sunt Junonis et Minervae implaca-
bile adversus TroJ'am odium Paridis judicio incensum 4¹28, summi dei animus uxoriis illecebris irretitus
Π, Minervae perfidia X nec non A. Sed integri perfectique mores non magis epicae poesi quam
tragicae convenire videntur2⁶⁴) contra animi impetus et perturbationes actionem concitatam efficiunt,
qua lectoris animus teneatur et trahatur. Recte igitur, dum deorum usus omnino carmini epico
concedatur, ad hominum similitudinem illi effinguntur.⁸⁵) Sed etiam heroum virtuti aliquantum videtur
.poeta detrahere, ubisacinora mirabilia non suo Marte sed divinis adminiculis ⁸⁶) perpetrant. Vulnerat
Martem Diomedes: at cur miremur, si Minervae ductu ferit? Magnificum sane, unius viri aspectu et
voce totum exercitum terreri : quid vem, siAchillis capiti fulgorem igneum dea circumdedit, voci aeneum
clangorem simul ipsa clamans addidit? (E 205. 218.) Nonne merito Paris, cum Menelao obtrectare studet,
turn potissimum oin Ἀθήνῃ eum vicisse affirmat? (Γ 439.) Sed vide ne injuste poeta vituperetur. Primum
enim. etsi heroum, inprimis Achillis, laudes praedicare instituit, hoc propositum non solum sequitur, sed
praeter homines etiam res, actiones, facinora fingit et splendore quam maximo ornare studet. Igitur
quod discrimen in re scenica inter personas et actionem intercedit, idem in carmine heroico reperitur.
Jam si deorum auxilio personarum quidem dignitas detrahatur, sed actionis magnificentia augeatur, quis
non illo crimine nostrum absolvat? Praeterea notum est summos tantum heroas eximio robore animique
magnitudine excellentes Homero dignos videri quibus Olympii ipsi opitulentur. Fulgor ille non Achillis
vi effectus erat: at Achillem esse oportuit cui tantum honoris dea tribueret. Minervae robore Diomedes
Martem percussit: quantus vir, cujus manu ipsa Minerva uteretur! Cum vero heroes periculis eripiuntur,
ut a-Ven'ere Paris et Aeneas, poeta lum certe id non agit ut illorum laudes praedicet. ε7) Porro
illud poeta videtur lectorum quasi ante oculos posuisse, hominum sata divino numine regi hominemque

. 2..

