:12

veluptimumetfortissimunnihil essesinedeostquoomu'noeoeperik-Hoo &hemmonis-undat.
Rem-n autem narrationi aliquantum suavitatis additur diis ubivis umbra. ado·- ut mm unm
quae nobis plerunque videtur exanimis, diis plena vivat quasi, satiat, agat. Inque maris no· rubor
quidumcoelmntegit, sed daenwooobcwaeoe'fflhomleoeum relinquit. Solniddeuae-eotquis usus e-et
epitheton-nm Τυρίων, aramme, ἠλέκτωρ, dumne, quis currus et equorum? quo pacto floret ut
eundem Juno invitum Oceani fluctibus mergi juberet, quam primum Achivos pugnae laboribus ’
liberaturum) Venti non mere ac sirnpliciter metus aeris sunt: Boreas et Zephyrus ut rogum ae-
cendant arcessuntun gratiarum loco sacrificia postea accepturi. Fluvii etiam irascuntur, pugnant (Xanthia),
precibus et donis placantur (Sperchius). Quo ornatu in arte poetica suam aetatem esse destina-m
Schillerus questus est; itaque saepe carminibus “deorum nomina inseruit quamvis plerisque
lectorum inanes soni essent. Et ille quidem in lyricis: quid, si heroicum poema diis careret? Multa
bella eaque memorabilia gesta sunt: nullum comparari cum eo potest, de quo consilia iu Olympo
habebantur. Quotquot interierunt urbes: maximi sane est momenti Trojae excidium, quod deornm
, regina precibus, promissis, dolo Jovi extorqueret, nisi jam fatis constitutum esset. Omnibus ceteris,

majores videntur homines tali deorum· vel praesidio vel inimicitia ,dignil⁵³)·- In Odyssea simplicius
est consilium quo poeta deorum auxilium adhibet. Et Jovis quidem plerumque eae partes sunt, ut
saciat quae Minerva rogaverit α 63, s 21, aut, ut in fine poematis, ubi proelium curn Ithacensibus
imminens dirimit ω 539, propitius adsit in summo rerum discrimine. Idem Ulixis socios, quod Solis
bubus non pepercerunt, fulmine percutit μ 397. Minerva Mentoris specie induta Telemachum
hortatur et adjuvat α 113, ο 1. Eadem agente decretum fit quo Mercurius ad Calypso mittitur.
Ulixem nebula cinctum dea ad Alcinoi domum ducit η 14, cf. ¹189. υ31; Auroram retinet noctem-
que solito longiorem reddit ψ 245, cl. Σ 239. Neque ad minora officia descendere aspernatur:
bonis herois in specu absconditis ipsum juvenem reddit r 370; cons. 1229. ω 367; ei et filio prae-
lucet arma procorum seponentibus. Neptunus Ulixi, qui fllium -ejus Polyphemum excaecavit α 69,
ι 536, acerrime adversatum quin libenter eum occidisset nisi sato (αἴσῃ s 288) vetitus. Mercurius
'nuntii munere fungitur, quo in Iliade semper Iris, medicum se praebet callidum κ’ 277, animas ad
inferos compellit ω 1. Deae minorum gentium, ut Circe, Calypso, mythologiae potius quam religioni
an ascribendae sint dubit-03 cultus enim earum vix ullus erat. 6θ’)

c. Be ludis Nullaque multis. Quomodo Bacchi diebus festis ex rusticorum hominum
cantilenis dei facta et sata enarrantibus et tragoedia et comoedia orta sit, accuratius non exponam.
Ceterum hoc etiam videtur dei cultu sactum, ut Graeci utrumque genus diligenter distinctum et,
discretum ad perfectionem adducerent. Hiberna enim Lenaea choros lugubres habebant mala
Bacchi canentes, verna Anthesteria hilarem dithyrambum, serta florum, φαλλοφοράιν.7·) — Scientiam
rerum divinarum poetae tragici percipere poterant partim ex sacris publice institutis, partim ex
poetis antiquioribus. Quamquam mysteria Aeschylo profuisse in componendis tragoediis non satis
certum est. Quoquo enim modo se habet illa vulgatorum mysteriorum accusatio‚⁷¹) in servatis
quidem Aeschyleis vestigia rei non occurrunt. ⁷²) Neque enim usquam initiatorum (id quod Aristo-
phanes in Ranis ausus est) chorum, tragoediae vel magis quam comoediae aptum, Aeschylus in
scenam producit. Quam vero impietatis accusationem ab Aeliano memoriae proditam Baylius cum
versibus contulit a Platone ¹³) reprehensis, ea nescio an a priore illa diversa sit. Jam de ipsa
Aeinchyli religione qui scripserunt, negant facile in ejus tragoediis separari quae religionis sint, quae
poeeisfl) Quarum Haymius utramque discernere conatus contentionem inter eas talem invenit, ut
tum haec, tum illa vincat, tum dubia maneat victoria. Nos graviora tantum bac de re, ne ceteros
poetas negligamus, colligere licebit. —— Formam diis habitumque eum tribuit poeta, ut Jovem ex
Homeri notione trotino ponderantem fata (fr. 261). Apollinem arcu, Minervam aegide immotam,

