dolo ec vissedegit ut sibi tutum revelaret, όῦ ulixis κωμικοῖς» όῦ Circe, όο, Ἀρόη», Aliud genus
eet caes-unoniamm de quibus theologi qui dicemin- scripserunt. Depo-(liti sunt libri, sacri,- unusqu
exstant. Aliam fortasse praeberent ae quam nune plerumque fovemus de Graeci-um mlumopiujonnffiffl

Institutis quibus vita pulcra et deeora redditur, Graeci omnes tere gentes superarunt. Quam
ad rem, etsi eadem nationis indole, quae religionem genuit, effecta est, ipsa religio multum contulit.
De> festis deorum cogito. olympica. Isthmia, reliqua cursorum. athletarum, aurigarum, δισκοβόλφα
certamina occasionem dabant optimam corpora pulcra motusque robore et gratia praestante· videndi.
Quam ob rem nulla natio pulcritudinis peritior nulla judicio de re statuaria acriore rectioreque
unquam suit quam Graeci. Musicis quoque certaminibus ²⁸) flebat ut populi aures bonis cantibus
numerisque assuescerent et qui probandi essent. qui rejiciendi discerent Atqui haoc omnia. ad
deorum honorem parabantur. Quid autem inter caerimonias pompa Panathenaica magnificentius erat?
quid. quo magis Atheniensium animi amore decoris et elegantiae a teneris unguiculis implerentur?
Choreae tum virginum tum puerorum tum virorum diebus festis praecipue Apollinis usitatae, omnino
diversae a furiosis saltationibus supra memoratis similiter ac ludi gymnici decoros corporum motus
edocebant. Festa Bacchica quamvis partim niodum σωφροσύνης excederent, hominum ingenia non
poterant non acuere. Effecerunt enim ut animorum affectus vehementer eo cultu excitati pompis et
gravibus et jocosis, quibus carmina addebantur, quodam modo ante oculos ponerentur.

11. De artibus. ,

Quomodo universus populus religione quasi educatus sit edoctusque hactenus ut quidem
potuiostendi. Transeo ad culturae quasi culmina vel fastigia, artium et litterarum studia.

1. Be architectura.

'l'emplorum numerum religio non solum deorum multitudine magnum effecit, sed eo etiam
quod nullam urbem illis prorsus carere licebat, compluribus quamque ornari honestum et decorum
habebatur. Aedem Graeci domicilium numinis esse credebant, non quo semper ibi habitaret, nam
quid-fleret de Olympo? quid de tot ejusdem dei templis? sed ut saepe et libenter eo veniret ad
piorum hominurn preces et sacrificia accipienda. Ita apud-Homerum Jupiter ad remotos Aethiopas
se confert A 423, item Neptunus α 22. Homerus paucorum deorum templa commemorat, Minervae
Atheniense et Trojanum 8549, ΖΒΘ, Apollinis Delphis, Chrysae, Trojae exstructa 1405. 2980,
⁷ 13446, 1183, A39, Neptuni Helicae urbe Achajae (9203. Vovetur Soli ab Ulixis sociis templum
Ithacae aedificandum μ 346, et ex narratione ζ 10 apparet simul cum urbibus templa exstrui solita
esse. Postea quaedam templa ab heroibus condita esse honoris causa dicebantur. De antiquissimorum
forma, simplici utique, nihil constat. Sunt qui lignea fuisse opinentur.²⁰) Sexto ante Ch. saeculo
complures civitates operam dederunt, uti templis quam magnificentissimis, inter quae erant Junonis
Samium, Dianae Ephesium, una cum diis se ipsas honorarent. Bello Persico feliciter peracto
Athenienses huJus quoque artis palmam tulerunt Parthenone miri splendoris opere. Formam templorum
non defuerunt qui ex religionis proprietate repeterent. Columnae, inquiunt nonnulli, recta ad coelum
ascendunt, sed subito trabe transversa finiuntur. velut animi ad deum elatio rerum exteriorum
cupiditate facile in populo levissim0 praecluditur. Eandem volunt in arcu Romano hinc ascendere,
illuc statim relabi at in Gothico tandem qui dicitur utpote vere Christiano utrimque ad regiones
coelestes pariter surgere. Argutius illi quam verius, siquidem Christiani ipso rotundo arcu per multa
saecula usi mutu) Curtius veterum monumentorum scientissimus fatetm templa, quamvis necessaria
ad cultum deorum quomodo sormam ex reiigione duxerint difficile esse diem ⁸¹) Substrushatur

