2

monti loco agger lapidem. ad quen latis gradibus ascendebatur, ut aede· sacra ab omnibus
promis separas esset, ipnmnque, in quo staret, solum communi sublimius videretur. Simulacrum
oemio parietibus circumdatum erat et a profani vulgi oculis tectum; solum a parte orientis, ubi apud
arm pii autores starent, cerni poterat. Cella extrinsecus simplicissima intus tantum ornata erat,
eum dei esset, non populi3 κρόκος eontra apertus, qui populum invitaret et usque ad sores admitteret,
non* mode columinibus, sed etiam sculptura ornatus erat, itemque πτέρωμα et fastigium, quus forma
elatiore templa a privatarum domuum tectis differebant. - Ecce magna parvis effecta: simplex
apparatus, aspectus grandis et magnificus, Usus linearum et ad perpendiculum et ad libellam
directurum latissime patet. Omnia sacile‘perspiciuntum optime partes inter se congruunt et respondent.
Robusti quiddam et validi huic generi inest„ Nihil vani, supervacanei, frivoli: gravia cuncta, solida,
sancta; serena tamen, hilara, tranquilla. Quae haec effecit religio optime sane de pulcri sensu et
cognitione merita est.

2. De arte fingendi.

Prima aetas fuit qua dii vix a naturae viribus et potentiis discernebantur, altera qua generi
humano similes baberi coepti sunt: quarum utrique sua ratio fuit deorum imagines fingendi. Initio enim
Graeci signis contenti erant quae non tam formae similitudine quam significatione dei commonerent.
Talia suerunt δόκανα, duo postes trabibus transversis Juncti, qui Lacedaemoniis pro Dioscurorum
utpote amore fraterno conjunctorum imagine erant.³²) Neque ξόανα i. e. statuae ligno scalptae magis
quam lapides nonnusquam obvii Veram deorum speciem reddere credebantur, sed quasi symbola
(ut hoc verbo utar) eorum memoriam piis hominibus tradebant. Postquam Graeci deorum simulacra
ad speciem· humanam accommodare ausi sunt, initio licitum non statuerunt etiam vultum plano
humanum iis tribuere. Quae nimia religio paulisper arti obfuit3 nam duri aliquid, rigidi, immobilis,
quale in priscis ξοάνοις csse solebat, faciebus primorum signorum lapide sculptorum mansisse wolckerus
docet. Ne posteriore quidem aetate. sacrarum imaginum pulcritudo semper tam perlecta esse
potuit quam eorum signorum quae non cultoribus piis, sed artis amatoribus destinata erant. Bacchi
in fronte, si Valerio Flacco³³) eredimus de templo Lemnio loquenti, cornua tumebant. Quodsi nimis
audacter Lessingius ⁸⁴¹) contendit eandem Bacchi in omnibus templis formam fuisse, id tamen
concedamus, potuisse illam saepe adhiberi. Quae exstant Bacchi simulacra· onmia cornibus carere
dicuntur; incertum est num ullum eorum in templo steterit. Eadem religione moti Atlienienses priscum
Minervae ξόανον tum servaverunt, cum illius loco statuam multo praestantiorem ponere poterant.
At haec omnia non obstiterunt Phidiae, quin velut apud Homerum homines formosi interrogantur num
dii sint, sic deos hominum forma summopere admiranda indueret. Quibus igitur de causis Graecorum
religio tam praeclaras deorum formas genuerit. ut humanam formam et naturam quasi corpus
fecerit numinis, quaerit Welckerus. eorum dictis non contentus qui de arte apud Graecos magis
quam alibi usitata loqui satis habeant. Ostendit huic religioni magnam vim fuisse ad corrigendos
mores, quippe quae conscientiae vocem Erinyum forma aspera, tum Nemesis numine sublimi
expresserit. Factum igitur esse et hoc amore honesti, et eo pulcri studio, quo adducti venustas
seminas cum deabus comparare consuessent, ut Graeci deos hominibus similes fingerent. Artifices
senserunt diis Homeri corpora non tantum humana, sed ea tribuenda esse, quae ipsa forma divinum
illud et sublime, quod naturae nostrae inest, ostenderent. ³⁵) Neque ea religio quae deum spiritum
esse statuit corporis limitibus liberum, ‚nec eae quibus dii certis distinctisque formis non circum-
ssi-imm, nec quibus infra homines collocantur, imagines deorum exhibere potueruut quales Graecomm
religio edidit. Ceterum Homeri descriptiones Phidiam secutum esse constat, Formam 'a poeta
excogitatam smlptor tam accurate expressit, ut Aemilius Paullus Olympiae Jovem ipsum velut

