praesentem videre aibi‘ visus sit. Oujns signi pulcritudo adJeoisae aliquid etiam receptae- religioni
Quintiliano videtur, >adeo maiestas operis deum aequavit„ conterendum, --ut hmini-mn
decorem addiderit supra verum ita non explevit deorum auctoritatem illo quidem iudice. ⁸⁸) Tamen
Welckerus eJ‘us Junonem dignam censet quae cum Phidiae statuis compar-etun praeclaram- ease
effigie apud Overbeckiu'm ⁸²) exstante doctus sum· ubi etiam quauta laude Goethiua hoe opus
extulerit, refertur. Fecit auten· Phidias partim statuas colosseas ebore auroque inductas, quae paene
templorum altitudinem interiorem aequarent, partim marmoreas minores sed humanam- stamma et
ipsas superantes. quales suerunt in fastigio Parthenonis, Minervae ortum et victoriam de Neptuno
reportatam ante oculos ponentes. Omnes vero deorum statuas, et cultui destinatas et reliquas.
religioni deberi perspicuum est. ⁸⁸) Venio ad ἀναθήματα, Religione Graeci adducebantur ut praeter
sacrificia et alia magni pretii dona, inter quae artificia erant, offerrent. Usitatissima suere deorum
statuae: Pausanias in descriptione Olympiae solius Jovis statuas per IV capita enumerat. ῃ) Sed
hominum quoque imagines, ut puerorum aquis haustorum V, 25, offerebantur, tum equorum etiam,
c. 27, bovis Χ, 9, hirci ¹13 praeterea tripus serpenti innixus. Quorum quidque operum quam bene
sac-mm fuerit non satis constat ς credere licet diis nonnisi optima consecrata esse. lta apud Graecos religio,
id quod alias reges quidam nobilesque nonnumquam fecerunt, multis artificibus occasionem dedit artis

exercendae. ⁴⁰)

 

3. De musica.

Musica aut cuni poesi lyrica conjuncta erat aut saltationi inserviebat. Ex deorum cultibus
praecipue iis, qui Bacchum et Cybelen celebrabant, musica opus erat, quae strepentes magnarum
turbarum saltationes moderaretur et fanaticae caerimoniae dignitatem afferret.⁴¹) Qua ratione quin
ars ipsa magis magisque exerceretur et erudiretur fieri non potuit. ltaque religione Phrygia ars
tibia canendi orta est, quam aMarsya, Hyagni, Olympo inventam fabulae incertique rumores tradebant.

De singulis jam instrumentis quaedam dicturus taceo de sistro Isidis deque Phrygum ῥόμβῳ etsi satis
puerili Rheae tumen accepto.⁴²) Cybelae crotala et tympana sacra fuisse hymno Hom. xvll, 3 traditum
est. Cymbala aenea, quorum tinnitus saepe apud poetas Romanos occurrit, et ipsa a Phrygibus
inventa et in Rheae saeris usurpata constat, unde in Cretam translata esse dicuntur. In Bacchi sacris
adhibebantur, ex Musis Erato patronam habebant. Σύριγγα quoque pro Panos invento ⁴⁸) habitam, qui
inter Cybeles comites numeratur,⁴⁴) si non Phrygiae origini8‚ at in sacris Phrygiis adhibitam esse
apparet. — Quae de tibia a Minerva inventa etxabJectn, a Marsya infelici arrepta tradebantur, ea
facetias Atticorum sapere Volkmannus cum aliis vidit. Plerique peregrinam putaverunt: certe e
Phrygia cum Rheae sacris in Cretam delata est, mox cum Bacchi sacris per totam Graeciam propagata,
postea etiam in Apollinis cultum recepta. Athenienses ad festorum sollemnia Thebanos tibicines, qui
optimi habebantur arcessebant ⁴⁶) 'lubae quoque etsi pro vili instrumento habebatur, in ludis sacris
usum fuisse ad classica scilicet caraenda, Sophoclis docet locus El. 711; et videtur arte tubicinum
Olympiae singulare quoddam certaminis genus constitutum esse. η)

lyram et citharam haud multum inter se diversas Graeci a diis se accepisse credebant. Lyram
primus confecisse e testudine fertur Mercurius,⁴⁷) citharam alii volebant ab Apolline inventam, alii
ab eodem Mercurio, illique dono datam. Apollinem citharoedum in Olympo Musis stipatum fluxit
Hesiodus, item cithara canentem in Pelei nuptiis Homerus Ω 63. Quidquid de inventiono' lyrae statuendum
censes, nullius dei sacra plus ad artem cum lyricam tum tibinam promovendam contulere quam Delphici
Apollinis. Ludis enim Pythicis, quos institutos sacerdotibus honori vertendos cum Welckero (ΙΙ, 371)
credo. adstrepentibus tibiis carmen ehericum emebatur fabulas Apollineas continens. Iidem ludi certamina
exhibebant quae citharam cum tibia conjungerent. quasi foedere inter Apollinem et Bacchum icto.⁴⁸)
Saltationes cum musica conjunctas tamquam Apollini gratissimas commemorant Stesichorus et Pindarum

