ηο-Διὰὸοὶυο-ἠιπϋοιιοιιηοροοωηηαιηο qurougiom st intelligendae
W ddi- aad. stolen-n ani· a Pir-moyse magi-tm οὼοειιοῑῦ) religionem maximi
beroe· ademto-nurma- οιίοιιίο--ώοῶῐ, ucerdoaun Phoeniciorum dowin- usus est, in
&mm-:spu iuter—sacerdote· κοῦραι-σιὰ quae illi de rebus divinis docebant per multos
*ε edidicit, Bsbyionun in exilium per cambysem deductus Chaldaeorum vel Magorum
«ὤφθη-πῃ, a Persis recepit ¹incruenta minda, ex Asia denique redux mysteriis Jovis
w, Bacchi Tfincfix, praeterea semotis-eii· initiatus est. Haec omnia a veteribus tradita Roetlnus
domavit fids non indigna esse. modo Epimenidem Pythagorae aequalem ab alio antiquiore
dfflquamns. Neque temere idem orationes Crotonienses a Jamblicho traditas, etsi comprobare non
potest, credit tamen easdem esse quarum mentio apud Dicaearchum exstat. In illis vero perexempla
ex reflgione populari deprompta morum integritatem Pythagoras juventuti, civibus, mulieribus
commendavit ; adolescentes praeterea hortatus est ut conformandis ingeniis opera‘m darent. Quid,
quod totum fere religioni dicatum est poema iilud Orphicum i. e. ad mysteria cultumque Orphicorum
pertinens. quod ἱερὸς λόγος inscribitur? Atqui hoc a Pythagora compositum tradit grammaticus
Alexandrinus saeculi a. Ch. IL, cui immerito a recentioribus fidem negari mihi quidem Roetliius⁸’)
persuasit. Hujus autem poematis consilium id est. ut pro sabulis vulgo acceptis purae veraeque
de rebus divinis notiones populi animis imprimantur. Itaque quae religio popularis de diis trade-
bat, ad edocendas hominum mentes adhibentur. Et cum vulgus deos coleret quales Homerus et
Hesiodus depinxerant, *humana specie praeditos, humanis vitiis foedatos, Pythagoras deum unum
esse crederet eumque‘qui coelum vel universum mundum amplecteretur et tamquam anima mundi
rerum naturam penetraret: haec de deo sententia quanto sit illa praestantior ita ostendere conatus
est ut primo fabulas vulgares narraret ne obscoenissimis quidem omissis, quo magis a lectore con-
temerentur, altera deinde parte suam doctrinam exponeret. Jam enim breviter tantum hortatus
ne quid turpe auditor aut cum aliis aut solus committat tectis verbis docet eiusmodi deos, qui
turpibus facinoribus non abstinuerint, pro diis nequaquam esse habendos. Tum eodem Jovis nomine,
quo primo deum Homericum vocarat, eum appellat qui finibus temporis spatiique exemptus totum
mundum in se susceptum serat. Manifesto igitur notiones diversissimae ita copulantur, ut Jupiter,
quamquam natus et ortus, se ipse saciat τετρωιτόν et ἔν, h. e. numen supremum, infinitum, non
ormm. Qua ratione quod finitum in infinitum mutatur, id nihil esse recte Roethius monet nisi fictio·
nem poeticam, qua vitetur doctrina periculosa, non Jovem sed τετρακτύν venerandam esse.
Socratem diligenter modum patrium deos colendi servasse constat. Supremis enim vitae
horis discipulos, si Platoni credimus, hortatus est. precationem facerent ut migratio hinc illue
feliciter eveniret, neve quem ipse ex voto Aesculapio deberet, gallum rite solvere obliviscerentur.”)
Eundem Xenophon ostendit deorum patriorum contemptorem non fuisse, quod et sacra fecisset et
divinatione usus esset, aliisque ut uterentur suasisset: praeterea relictis rebus divinis vel physicis
(utraque enim una a philosophis tractabantur) quas ab hominibus non posse intelligi statuisset om-
nem industriam collocasse in rebus humanis cognoscendis et tradendis3 denique ratum esse deos
nosse omnia adesse ubique, consulere hominibus. ⁹¹) Socrates igitur religione non ad rerum naturam
cognoscendam usus est, sed tantum ad eam philosophiae partem et condendam et tradendam quae agit
de vita bene instituenda. Etiam uhi contra Aristodemum de sapientia ὤιίῐιιι disserit, nil nisi hoc efficere
studet, utine deos colat virtutemque sectetur. — Plato quid de rebus divinis senserit si esset
κάεοιιάιιιιι, in promptu haberem aliquantum locorum ex ejus operibus collectorum: difficilius est dictu
quidum e religione didicerit. Certe acuebatur ‚et exercebatur ingenium cogitantis de variis involucris,
quibu-„quasi obducta et , amicuerunt quaecuuque. priscorum hominum mentes de summis rebus
W* :deornm dico nominaflgnrasque et fabulas. De nominibus in Cratylo ita-mirum in

