memmmwfflwmw
Ahesflde‘, Rhea-:³- -fflpoe-ds-wxmeu‘nhoen m,- mm
,tmesi-‘rauna noun· {one Elma- Gen-mx mmmmm-
ητις.ωΡιιοηιιιι-»ΔροΙΙσ-Δύιιοιοωυσιιοὶιυιιιιοιῡοὸδσισιιιηκραωτςὰήαῆοαηθοαμω
(Ur-0¹03) amandun-e summ abductum vemt. -OEeredesliostsdivinao dignati-equ·
affigatur-,cumea νίφοῧοιέῳανοΙᾱοηωὈιω-ικὴιωιυιιίαηωῃοὸίίαήιίαψὶωαιῆ
manuninum, neodem-poetaeconsffio-prodeootipoe-hahendusit. laum
DionysusoumaPentheoipsumignomnte illusus sit, ammento μπιιιιιιιὶίωιιαᾱῢιιι ιιι-’φο
matri necandum oincit. Ιιι Hercule furente comentio inter Irim deornm mutiam et Lyson- seu

Fuism 'nveniam In Rheno ⁸⁸) denique Minerva heroibus mter unaque castra speculandi uua
vagantibus suadet nt Rhesum 'Pittacum ducem occidant3 Paridem assumpta Veneris specie {aliia —-·
Generi primo et 'tenio -id commune est, quod media fabulae pars eaque morium deorum prae-entia
curet. In Hippolyto Venus a Juveno casto spreta Phaedram Thesei uxorem alias pudicam inuno
privigni amore accendit, mulieris rejectae calumnia adductus Theseus Neptuni vindictam fllio im-
precatur. Post tanta mala a diis excitata una tandem Diana consolatur Theseum et Hippolyti
memorimn culpa purgat, qui moribundus patri reconciliatur. In Andromache Pelenm dolore
amietum'lhetis consolatur, imperans quae et de Neoptolemo necato et de Andromache mortis ..σωκ
invita. fedat, et immortalitatem pollicens. In Supplicibus postquam Theseus Thebanis victis ossa
‚heroum ante Thebas occisorum in Atticam reportavit, Minerva actioni finem ita imponit, ut -et
Argivos foedere cum Atheniensibus icto ossa recipere Jubeat et Epigonorum ultionem vatio-etur.
Eodem in Iphigenia Taurica Thoantem, qui Iphigeniam fugientem persecmrns erat, retinet
et quamvis invitum movet ne illi succenseat. F taudem suam Iphigenia amore statis excusat quo
ne Dianae exemplum sequi Apollinis amantissimae prae se fert (1366 Macen). Helenae tantum
imaginem cum Paride TroJam abiisse poeta fingit, ipsam a Mercurio in Aegyptum ablatam in
Protei custodia finisse, donec a Menelao reperta sit Sub finem Dioscuri apparent efficiuntque ut a
regis filius. qui illius amore ardet, proticisci eam patiatur.⁰⁴) In Ione Minerva sub finem apparet
, ut Creusae fldem faciat matrem se Ionis esse praedicanti, quem Apollo genuerat Mercurius
..Athenis Delphos &arripuerat Electrae exitus ubi Dioscuri Orestis quem parricidii poenitet tristitiam
suo consilio levant et Electram cum Pylade matrimonio Junguut nec leniter a Schlegelio, ⁸⁸) nt
tragoedia minus dignus nec immerito reprehensus est.

· 111. De doomna ac litteris.
1. llo philosophi-0⁸⁸⁸)

Quoniam religioni et philosophiae multa communia sunt, quarum utraque de mundo omne
causa deo tradat qnae vel credantur vel sciantur: fleri sine dubio potest ut aut societate conjunctae
s'in't, aut inimicitia separatae. Quamquam originem ipsam Graecorum philosophia ex religione re-
petere non videtur. Haec enim deos hominibus effecit similes, a mundo distinctos: philosophi primi
eundem statuerunt deum et mundani. Edocti partim ab 'Aegyptiis de naturae viribus, de materia,
de sideribus quantum poterant in lucem protulemnt 'maletis igitur, Anaximandri, Anaximenis
doctrinis nihil sere cum populi religione commune erat: Xenophanes etiam ea docuit quae· religioni
qnam 'maxime' repugnarent, unum esse omnia, neque id esse mutabile et id esse verum ἀειιιιν. ⁸⁸)
Itaque in Homerum et Hesiodum versibus invectus est eosque qni deos nasci ac qui mori dicerent
aeone impios esse affirmabat. ⁸³) Huic religio ita tantuin profuisse videtur ut in ea refutaffl2 ‘in'n
giemum afflueret. --'· magei-as demum praeter physicam et mathematicam etiam religioni cognotoendte

