17

munim a republica· wia-ni. leem egregie ait nuquam nos moundiom en· doben quan αιιι
ἄρξῦίδ ‘agatae Π) ortam esse 'religionen mitratus est contemplatione eorum qne in annno et
qnae ἰι coeio florenta ἲ) corpora enim eoelestia re vera esse ea quae a priscis homimu- forma
pileto immam donata essentia disputando interdum ostendit quantum sapientiae illis fabulis oon-
utimr, quo‘ facilius suam sententiam lectorum intelligentiae accommodet. Ita Thaletis doctrinam,
qui aquari dixit initium rerum esse, jam iliis theologis placuisse monet, qui Oceanum et Tethyn
pi‘lmos deorum ‘iecerint Adjungit mirum videri, quod nemo philosophorum terram secundum eom-
mnom ot Hesiodi opinionem initium rerum statuerit. Eundem affert testem ejus opinionis, qua
fleri possit id quod qnondam non fuerit. ⁸⁸) Vim quoque moventem, qualis est apud Anaxagoram
mem, invenit apud Hesiodum Erotem. Refellit autem eos theologos quos ex nocte res generare
dicit. Quaestio erat, primum omnium perfectum fuerit an imperfectum ita ut sensim meliora post
deteriora exstiterint. Utrique sententiae afferuntur qui adstipulentur, secundae vero poetae, qui
mumdum non ab iis gubernari doceant, quae ipsi antiquissima numina fingant, a Nocte, Coelo.
Chao, Oceano, scd a Jove.”) Tum quaerit Aristoteles, qui fiat, si omnia eodem principio orta
sint, ut alia sint mortalia. alia immortalia? Hesiodum theologosque satisfacere negat philosopho,
cum dicant nectare et ambrosia fieri ut dii imniortales sint: qui enim cibo egeant, eos aeternos
credi non posse. Atlantis nomine videtur Aristoteli axis significari, qui in polis motum coeii efficere
credatur. Catenam auream boc monere ait, omnia a Jove pendere, ipsum motui et vicissitudini
subjici non posse. Restat ut fabulas de singulis diis breviter tangam. Martis Venerisque amores
meriton poeta fictos dicit, quia fortissimus quisque amori quam maxime indulgeat, tibiam auinerva
non tam propter faciei deformationem abjectam esse, quam quod ars tibina nihil conferat ad ingenii
culturam, cui Minerva praesit. Alibi regiam dignitatem idcirco Jovi tributam putat, quod quando
haec fabula fingeretur humanis civitatibus reges praeesse solerent. Verbis Sileni apud Midam editis:
optimum esse non nasci, proximum quam primum mori, utitur tamquam testimonio, post mortem
fore statum meliorem quam in quo nunc versamur. Denique cum judicet in mysteriis ne ipsos
quidem initiatos quidquam didicisse, facile est cognitu, neque ipsius sapientiam muitum ex iilis
profecisse. ¹⁰⁰)

Ceterum qui de religione philosophati sunt, eos non propterea cum Heynio vituperaverim,
quod non quaesiverunt qualis perfecta religio esse deberet. sed unde populi religio qualiscunque orta ¹
esset et „quomodo ad sanius hominum J'udicium attemperari posset“. Immo laude dignos existimo.
Id enim quod assequi se posse videbant petierunt explorantes et originem religionum et usum quam
maxime salutarem. Religionem qualis deberet esse quin sibi sapientissimus quisque effingere conatu·
sit non dubito. Verum invenire eam, quae et eruditorum mentibus et multitudini minus veritatem
quam excitationem aut tranquillitatem animi- requirenti, esset adaptata opus erat virium non

humanarum

 

 

 

ί) Littera j tenenda videtur, quamdi u u et v distinguimus3 discrimen enim utrimque idem est. ²) Con-
sulto teci ut cie moribus aut ernendal's ant corruptis tacerem. ²) opinatur fabulam de Typhone ud rebelliones
reterri, quse ln monere-hiis quandoque evenire consueverint3 Cyclopes regum ministros esse saevos et sanguinarios,
quos ilii suppliciis afficiam et ι rebus summoveant; quod dii Stygem testabantur spectare ad foedere principum
necessitate otius quam fide obstricta. cent capita. Dionysus sive cupiditas, Proserpina sives1›,iritns cupido sive
atomus. F.1i'acon1‹iesapienun veterum iiber. L Β. ¹683 θ) (ιε unt d. l, 42. ⁸) controversum estnum nntiuiflemmefltt
numerus «ramat, amram waimerus, aut nili. θ) cognomin- Aponium postea heroum ιιοιιιιιιι. ²) uuna.
iil 128. ⁸) licien, {ie Helena dea‚18⁶8.).nunck 111.8o5. ι·)11ι. 808. ¹¹) commenit- societ. coming. vol. viii.
¹²) winiewski Progr.1845.curuus Feslrede 1801. Roelh. (lesen. fler mech Phil p 585 sqq. ”l Grieeli. eeneii.

m. vestreae· 1801. Ν), ,ιειιιιιιίσιιιτεεἰ textus habet, acerbius trudens, 1. 8ος .18. 20. ) volneratum. u.
Ι1’.28 ¹⁵) Faus. vi, 28. i. ¹⁷) de rebus Alex. iv. io: lubente rese edita in vulgus Aegyptiorum vnum responsa
rursus ad spem εἷ adiiciam erexere torpentes. ¹⁸) Char. xxv. ¹⁹) quales sunt inuri rollum ore gerere. ln sinum
spuere, sepulcra. noctuas, mustelas vitare. saepe lavari, sortilegos interrogare. ²⁰) weit-kero debeo. ²¹) rte-pn.

3

