mumma-ut, mahumeti-en nque nollemul θῆαι· ens
μπμιιιῠςιιιἐίιιιιῑικιιριαιιιιιρ-»ιιῑιίι vestibus gneznen-meduez weh·- ίωάιιιοι. Qus· ιιιι
mun-amum armabaris-e sint manevus-summati segandum videtu. quin ιιι ι
ἀκις nemag-habemuse.- tsntum. Praete-ea &mmmmm-‚ferma ιιιᾶιια-ἰιιίιπ
moneam meu-emm us- duri (meon-mahometem otnant-s, Nereides Τιιιιιι,
mes). ιιι-ραιῡυαιιιιωιιιιιοόι momenti (ut in Prometheo vineam. Memmius, Oceanus),
’ neumizquaswummtrerum‘ versantu in Aeschylo} fabulis dii tuem. Qui. quiden iu certamen
qndndioffiur uagimminadeoeendunt. ut aeriter ab alterutra parte stantes nullum exitui ὐπὸ μηχανῆς
εὶοωιιιιηιιιιῳιιιιι. Neque vero-Prometheus eum Jove‚²⁶) neque &mouens cumApelline echierva
qna· litigmte· ab oa. quae &onim pugnas antiquitus tradidisset, religione ullo mdo· abhorrebant.
Unarmm- deorum contentionibus inmane instituta, iit Areopagum, its poeta tractavit, ut res divinas
otuu-mam artissime inter se merere demonstraret. Verum reputantes iu Eumenidum lito Apollinem
levioribus uti argumentis Minervam vel favore sexus virilis commoveri ut Orestem absolvendum
dieat, fatebimur quaestionem de absolutione parricidae parricidio ad facinus adducti imi-“talium ope

nen im· expediri ut nihil dubii relinquatur. Accedit quod Minerva Areopagitis inu-eductis non modo ⁷

victurum paribus suffragiis reum proclamat, sed etiam suo demum calculo adjecto, id quod plane

iniquam est. numerum parem reddere nou dubitat Π)

Apud sophoclem in tribus earum quae exstant tragoediis dii vel heroes preoedunt.1n
'Iraehiniincum illud deorum consilium, ut heros et laboribus et dolore ultimo perfunctus· ιιι Olympum
recipiatur, ipsi ignotum sit, Hercules ab AJace, Oedspode, aliis in ques πάθος cadit, harad diversus
est. Verum Minerva in Ajace, dum vi sua utitur, patitur nihil, partes tuetur vere divitum suscipit
quod veteres partim fati, partim dei aut incerti aut certi cujusdam esse credebant: moderandos
dieo ipsius sapientia casus vitae humanae. Neque enim dea videtur caeco Ulixis favore
adducta Ajacem tum armis Achilleis privasse, tum furore occaecasse insano; sed nimiam sortis viri
superbiam, qui ingenti robore frema auxilium deae in pugna sibi oblatum spreverat, ita punivisse,
ut Ulixis animum prudentem nimiisque affectibus liberum illius ferocitati anteponendum esse demon-
straret. *In Philocteta iterum producitur sub finem Hercules jam divus. qui Philoctetae Neoptolemi
precibus non commoto jamque ιι patriam adolescentis ope redituro tandem, ut TroJam se cum illo
conferat utriusque virtute expugnandam, persuadeat. Auxilio igitur dei „dignus vindice nodus“ ita
solvitur ut nihil contra naturam eveniat, nibil non veri simile. Quaecunque enim is suadebat.
cujus et familiaritate quondam Philocteta usus esset et arcu magni pretii dono etiamtum frueretur,
haec eum ut pareret non poterantvuen commovere. ⁴ ·

Euripides ⁴¹⁸) qui cum Anaxagora voi-r pro deo haberet, quamquam credere non potuit tales
esse deos quales populus sibi fingebat, usus tamen illis est, sicut Virgilius et recentiores, ad fabulas
ornandas. Mythelogia ei pluris est quam religio: ea potius proferre studet quae pulcre, quam
quae sancte dicta videantur. Idcirco deos⁸ similiores reddidit Homericis quam Aeschylus et
Sophoclea. qui suas de rebus divinis sententias cum fabulis popularibus conjungerent et miscerentst)
Neque vero invidiae deos aut iniquitatis arguere ⁸⁰) neque a partibus hominum, ques injuriis im-
meritis affecerint ,⁸¹) state consta illos dubitat. Ejus modi de diis semones cum spectatorum mi-
senoerdiam vehementer moverent >inter causas numerandi videntur cur conrardum Aristoteles hunc
pedamdixerit. Sed videamus quomodo actio per deos moveatur. Tria tabularum genera suna prout
auio divino milio aut inchoatur. aut minuam, aut finiuit. Interdum duo genera conjunguntur.
&primum eum tertio in Ione, Electra. Helena, Hippolyto. -- Indmmr aetio a diis vel proce-
dentibus in Aloe-tide, Hippolyto, Bacchis. Troadibus. Ione, Cyelope‚⁸¹) vel commemorati· tauhun
(Ebura. 075  ffl62 Apollinis oraculum censa caedis, Iphigenia 'raum mdc. Ore-⁶9⁸² 250·

