5

non smel vino complebantur, nec non vinum quod Andri quotannis e Bacchi templo sponte
effluebat. 1θ) Talia ergo miracula annua sive sollemnia erant3 reperiuntur apud historicos subita
quoque et singularia portenta, uti quod pugnae tempore Leuctricae in templis Thebanis accidit
Addenda sunt quae falso cum rebus humanis conjunguntur in rerum natura, solis et lunae defectus,
fulg-nra, arcus coelestes, avium denique volatus, et victimarum extispicia. Haec interpretari vatum
erat et sortilegorum, qui temporibus heroicis summo honore erant, posteaquam Delphici oraculi
mevit auctoritas, nonnisi tenues homines privatim sapientia sua juvabant. Belli duces, ut
Xenophon, divinationi multum tribuerunt; et ille quidem sponte, alii imperii gratia. Nulla enim
res, ut Q. Curtiin) verbis utar, efficacius multitudinem regit quam superstitioz alioqui impotens,
saeva, mutabilis, ubi vana religione capta est, melius vatibus quam ducibus suis paret. Somniorum
ea maximi habebantur, quae in Aesculapii templis accepta erant, mendicique ibi morabantur, qui
illis interpretandis quaestum faciebant. Longissime ab hominis liberalis ingenio ea superstitio abest
cui δεισιδαιμονία nomen erat. Floruit autem tum maxime, cum prisca pietas paene evanuerat.
Ignaviam quandam fuisse Theophrastus ¹⁸) auctor est ad deos pertinentem, quasi inimici maligni
essent mala innumerabilia minantes3 quae ut vitarentur, sexcentae res futiles, inanes, ineptae¹⁵) faciendae
videbantur. Maximam fuisse hanc stultitiam apparet, qnoniam vel Plutarchus pius deorum cultor
atheum, modo frugi sit, δεισιδαίμονι praefert. ²⁰) Peregrinam etiam hanc labem fuisse nomina docent
Sabazii,¹¹) Deae Syriae, sabbatismorum, ἀλλοκότων προςκυνήσεων a scriptoribus memorata. ²²)
Vatum igitur artes mox despectui²²⁸) habebantur nisi religione vel cultu sancitae. Hoc
vero ita interdum fiebat ut femina vates (ne humana sapientia. edocta videretur) in fano afflatum
dei exspectaret, id quod in Lycia praecipue mense Thargelione Apollini sacro sollemne erat. Postea
certis diebus responsa piis hominibus dabantur et ea non per vatem seu Sibyllam ipsam, sed per
sacerdotes qui eam interrogaverant. Quod negotium cum sibi vindicassent. oracula orta sunt, quorum
plurima Apollo habuit; quamquam et Jovis Pelasgici Dodonaeum magno in honore suit et Telluri
Delphicum ante Apollinem sacrum fuisse videtur. Quaerentibus qui factum sit ut sacerdotes Apollinis
tanta apud Graecos auctoritate essent, recte videtur E. Curtius respondisse, majore cultura et doctrina
instructos ex Lycia et Caria in Europam venisse, ita ut tribuum rudiorum quasi praeceptores facti
sint.²³) Hoc fonte potentiae usi semper sibi optime consulebant quaestionibus quam prudentissime
respondentes. Quamobrem opus erat omnium civitatum situm, opes, leges moresque, duces et
oratores, societates et discidia accurate cognoscere. Praeterea responsa a superiorum aetatum

Ι sacerdotibus reddita, diligenter servata posteris nota erant. De rerum suturarum praedictione non

disputo; erroris manifesta indicia quomodo vitata sint non ignoramus. Sed vera sapientia putanda
ι est, quae bonis consiliis ²⁴) populo saepissime profuit. Taceo quantum juri et legibus, quantum
cultui deorum constituendo, quantum emendandis moribus oraculum Delphicum profuerit, hoc
memoratu dignum, quod de compositione anni bene meritum est. Ne quid enim dii sacrificiis
intermissis aut perturbatis detrimenti caperent, in civitatibus Amphictyonum foederi adscriptis ἱερομνήμονες
“faciebant ut adhibito Delphicorum consilio anni ordinem ubique aequaliter sancirent. Oraculi auctoritate
menses distributi et appellati‚²⁵) fasti et nefasti dies distincti, certi mensium dies certis numinibus
sacrati, anni lunares cum solaribus spatio undecentum mensium aequati sunt. ²⁶)

Contra plerumque deerat sacerdotibus ea et potentia et voluntas quae ignorantiae et barbariae
faveret. Neque religio ea erat quae sacerdotes, tamquam alius et superioris generis essent, a populo
segregaret nebulisque circumdaret. Nihil sere ea doctrina maJorem caliginem mentibus offundit,
deos cantionibus cogi posse potentiamque esse penes sacerdotes vel magos naturae legibus oppositam
aut solutam. Atqui apud Graecos etiam sacerdotes huic pesti vix indulserunt. Pauca tantum apud
poetas reperiuntur quae magicen sapiunt, de Proteo cogito quem Menelaus suadente Leucothea '

