ὕ

modun som mannahun-ossa„ messium-snm »huma-debu( Pan·- *ψ
mmm munit-mariniano. μὴ wat-o κιαι-ω :athomum-m
Postmodo- geminant Ἄρακον-ι dm, Ποὸοα cun-W, 'moun-&svmmvm
φακῆς ‘meod mul quaeritnonno alma-atio p-eferfflasitv m ‘Ao-10 sid-»efflas 'mmm
tut-Qvo} &ovorum Ζεύς, Διό,- dudm* atnfr «0016, stis ent pecquui omnim-niman
vivunt. tioudi- est mum-oe iel πολλὰ εἰδοῖς, afli-q aanor& rei ἠθοιὸη. &Asmu- wasta
amb, *quia conoetms st senonim ot astrorum m-bgseimmgitwm dci-5· simpla. ιιι-ἠε
verax vates, et ἀεὶ βάλλων, nt sagittarius. - Ιιι· Euthypnrono docetur-pietatem non munusue
id· dici quod diis placeat. Quidenim. si jurgio-interduo· oriantur? quae uon puoto minus,
uisi idem alii deorum justum. alii injustum esse ceu-eant. lovis enim et Saturni in patres sucina,
quaeque in peplo picto proelia maome apparebant, cum pro veris habeat Eutliyphro, amampraebot
argumento quod' dicunt ad hominem. Neque sufficere si quod omnes dii diligant, id pium-use
ammiaveris, quoniam accidens tantum pii sit ut diligatur. Denique postquam dictum est pietatem
esse sacrificandi et precandi scientiam: cum bae res diis non utiles sed· gratae tantum sint. redit
prima definitio jam rejecta. - Protagoras veteres calatin conditores primos sophistas suine con·—

teudens id recte monet, Orphicorum doctrinis et caerimoniis hominum mentes quodam modo ad 2

philosophiam recipiendam praeparatas esse, quamquam mihi quidem ignotmn est. quantum inne
“ Platoni ipsi profuerint. Idem Protagoras rabulis de Prometheo ignem auferente. de Mercurio
verecundiam hominibus afferente ad sententiam suam illustrandam utitur. - In Convivio quoque
Plato mythica quae dicitur dictione in definiendo Amore utitur. Quem ubi alius antiquissimum, alius
novissimum deorum esse contendit eumque Marte ipso fortiorem, Diotima a Poro et Penia Veneris
natalibus procreatum fingit. In eodem opere inter Venerem Uraniam et Pandemon perperam
distingui docet Pausanias 1, 14, 6. 22, 3. At cum Plato nec de diis qujdquam scire nos fateatur,
nec de nominibus quibus se ipsi vocent, sed tantum de opinione, qua adducti homines illis uomina
indiderint (Crntyl. p. 400): etiam si non deorum. quales a vulgo esse credantur, contemptim men-
tionem faceret, (Tim. p. 40) appareret fabulis eum uti, non quo veras esse doceat, sed tantum quo
facilius progrediatur disputatio. Ceterum vim quandam religioni inesse ad mores aut excolendos aut
corrumpendos ipse Plato in libr'n de republica ita s‘guiflcavit, ut fabulas de diis minus honesta& e. g.
Saturni Jovisque in patres facinora, Junonem vinctam et caesam. Vulcanum de coelo dejeoemn
Π 377, deomm cachinnum Ill 389. Jovem vae exclamantem 388, Jovis Junonisque furta, Martem
Veneremque vinctos 390, pueris tradi vetaret; multa ergo in vulgari quidem religione educationi
obesse credidit. Leges saepe a diis repetit: a Jove et Apolline Legg. I 625, sed 'etium a Minoe
et Lycurgo 633, qui legumlator Jovis et Pythicus dicuntur. Fabulam Cretensium de Ganymede
id sibi velle censot, ut secutos dei exemplum eadem voluptate frui liceat, 636. In toto de legibus
opere multa de rebus sacris in perfecta re publica instituendis praecepta leguntur. quae etsi ostendunt
quum studiose his rebus Plato animum adverterit, tamen, cum nostrae quaestioni non satis luminis
sint allatura, hic inserere dubitavi.⁸⁸)

Aristotelem grato in religionem popularem animo fuisse constat, qui et uxori defunctae
inferias constanter afferret, et in testamento mmm Jovi, Minervae, Cereri et Stagiris et Nemus
stum juberet. ⁸⁴) Quod autem impietatis accusatus est (id quod Socrati etiam accidit), ,videmn- odio
bominum in re publica ab eo dissidentium sactum esse. Ex operibus deperdit· aurit quae theoiogu-
Μ. de precibus, de animalibus mythologicis, nohum irisoeiptu erant. Sed‘ea utinm quae aaut.
cotemnit pfllosoplium res div‘mus non indignas, ut nonnulli putant. habuitne iu quas cogitationes
masque suus conferret-²⁸) m enim fid propositum esse censui& ut rerum oannes agnosces—
κω. [tuqus in libris ds· republica Jubet sacerdotes ex primo civium ordino eligi nuptaque

