θ

Quodsi verum est notitiam sensusque pulcri esse hominis liberalis beneq-e edueati, recte Aristoteles
&Apollinem vitae cultioris sudore- per musicam fiisse. ⁵⁶) Etiam Panum-aeonum die ptine
¹ onumen ciffinoedmm et'tifficinum in odeo a Pericle exau-uoto habebatur. In symphoniarum
Q» mitatiomm utique nostris temporibus. Graeci a reiigione duxenmt. - Antiquos modos
Delphin usitatos Terpander notis <musicis exaravit, novos ipse fecit. Plerumque notus numeru
vade et pro animi affectibus diverso ingrediebatur; sed erant quoque modi quorum quisque sonus
puriter produceretur, ut nunc in iis fit quos chorales vocamus: quod genus, apud libationes maxime
‘sollemuffi inde spondei nomen accepit. Majore ‘arte Thaletas in musica sacra usus est. Uterque
, eum lyra citharaque potissimum usus esset, factum est ut semper earum sonus pietati aptissimus
maximeque ad perturbationes auirui sedandas idoneus Graecis videretur. Tibiis contra, quamquam
cultui et ipsae serviebant, inquieti aliquid, impetuosi, excitati inesse credebatur, quam ob rem
Pythagoras e ludo suo removisse eas fertur. At forte eundem tradunt, cum noctu adolescentem
vinolentum vidisset ad clausam amicae januam furentem, tibicini qui eum comitaretur imperasse, ut
carminis spondei modum caneret, quo illum ad sanam mentem reduceret.⁵¹) De modis carminum
Apollinem-um haec inveni. ⁵²) Inter genera vocis nullum ad ea aptius videbatur quam Doricum illud
grave, virile, grandiloquum, sanctum. Praeterea cum tria modorum genera (τρόποι μελοποιίας)
essent, unum quo tranquillitas animi efficeretur, alterum quo animi impetus excitarentur, tertium
quo augeretur fortitudo, primum paeaui ⁵³) maxime convenire veteres putabant, tertio non
omuino rejecto. - Nam pugnam quoque committentes Graeci paeana canebant, simul resonante
primum cithara. tum apud Lacedaemonios (Thuc. V, 70) et Cretenses tibia, apud ceteros tuba.. A
paeanibus distinguuntur ὑπορχήματα. Paeaues ebori tum stantes, tum gradientes, tum saltantes
canebant, in ὑπορχήμασι canente choro unus praesul pantomimi genus quoddam agebat. Haec quoque
Apollini vovebantur interdum, rarius tamen. Paeaui duo saltationis genera apta eraut, γυμνοπαιδική
quae a nudis pueris. et πνῤῥίχη quae a viris armatis agebatur. Paean fuit in quo canendo post
victoriam Salaminiam Sophocles adolescens chorum duxit; quod munus choros ducendi tam frequens
erat, ut ex officii nomine Στησιχόρος proprium factum sit. Quantus honor in Graecorum religione
’ saltationi fuerit, eo apparet, quod iu carmine de Titanum pugna Jupiter ipse saltans fingitur, alibi
Gratiae, Horae, Apollo, Diana, Mars, Mercurius, Pan denique et hic quidem propter choreas quas
pastores antiquitus suo ducere deo solebant.
4. Be arte poetica.

a. ne poesi lynea, praesertim sacra. De artis poeticae origine Roethius ita disputat ut
totam e religione ducat. Lini enim et Orphei carmina antiquissima esse putat quae in litteris Graecis
occurrant. Ab illis potissimum deos inferos esse placatos et carminibus celebratos atque oracula
scripta, quae ille Hebraeorum vaticiniis haud dissimilia fuisse suspicatur. Manifesto igitur apud Graecos
wlturam et litteras ex religione ortas esse. Equidem non pro certis acceperim quae ille nonnisi propter
ignorantiam a plurimis in dubium revocari non semel fortiter praedicat. ⁵⁴) Iis enirn quae de anti-
quissimis poetis traduntur multas fabulas admixtas esse scriptores aetate inferiores tam sibi persuase-
rant, ut Aristoteles Orpheum fuisse omnino negaret. Exstitisse igitur carmina Lino, Orpheo, Oleui
ascripta, · compluribus saeculis ante Homerum composita Diodorus auctor est. Ea alii posteris
temporibus pia fraude ficta nominibusque illis venerabilibus exornata censent3 quo referendus
videtur Herodoti locus II, 53 3. Certe veri simile est nulla carmina antiquiora tuisse quam quibus
dii celebrarentur. De iis vel ideo primum mihi agendum est' quod cum religione maxime conjuncta

“ suut. Pythagoras igitur sacra metica mane et vesperi mutari jussit. ⁶⁵) Garmimim in cultu Attico

adhibitorum quatuor genera Plato (Legg. m, p. 7001») enumerat, εὐχά,- sive ὕμνους, θρήνους, παιᾶνας,

wisc. Ει quibus dithyrambis· Bsooho sacer eran est onim hoo vocabulum Bacchi cognomen,
2

