10

quod alii a dle θήαζι βόων, alii a θρίαμβος (Qunam- 1- mn ducunt. Atqui ⁴hujus dni Sat-:at
mores long-'naimo distant a μέτρῳ illo alioqui Graecis proprie. nuh· erumpraeterea nummu) α -
discerptus, nullus vino extra se raptus credebatur. Haec ipsa dei et gandia et labores dithyrambis
excitato modo et impetuoso canebantur, quorum metrum quoque tam liberum erat ut legibus paene
solutum videretur Interdum praeter Bacchum «t aliorum heroum heroidumque labore· et aerumnae ’
referebantur. Ejus modi carmina primo, dum solum.a Bacchantum agminibus canebantur, param
artis habebant; tum ab Arione certas leges acceperunt, deuiaewe a summis poetis Simonide et Pindaro
hoc genus maxime expolitum est. — Reliqua tria genera ita distinguebantur, ut εὐχαί preces, θρῆνοι
questus continerent, paeanes gratias agerent laetitiamque tranquillam et honestam exprimerem
quamquam Il. A 473, Sophocl. Ο. R. 4 precandi vim paean habere videtur. ⁵²) Inter quae paean
non secus ac reliqua inferiore aetate omnibus praeter Bacchum diis promiscue sacer erat. Sed initio,
ut apud Homerum l. c., Apollo tantum, cui Paean i. e. sanans, servans cognomen esset. hoc genere
celebratus est,⁶⁸) ita ut ipse deus Paeanis nomine invocaretur. Paean igitur non solum diebus
festis aut apud templa canebatur, sed ante proelium et post victoriam, imminente periculo et remota
calamitate, ante opus iterve suscipiendum, denique* post coenam. Sic Athenienses oraculum Del-
phicum hortatum esse traditur, ut a παιάν clamantes in proelium irent. Qualis autern paean suerit,
facile eo apparet, quod dithyrambo opponitur (Legg. 111, p. 7OEd) et a Plutarcho τεταγμένη καὶ
σώφρων μοῦσα appellaturi carebat videlicet nimia illa animi perturbatione. Paeanes Pindarus sacrificii
loco deo Delphico oflerebat; optimum vero fecit homo alias ignotus Tynnichus; pulcherrimum fere,
ut ait Plato, omnium carminum. Eundem paeana cum antiquo simulacro comparavit Aeschylus,
quod non arte admirationem, sed simplicitate reverentiam injiciat. Ita paean perfectus magis pietatis
quam ingenii fructus fuisse videtur.⁵⁹) In paeanum fragmentis quae exstant, de pugna cum Pythone
agitur, de oraculo Delphico occupato, condito. consecrato, de templi splendore. Sententiae
quoque seriae et contemplationes inveniuntur. Metrum varium fuisse videtur. ⁸⁰) —- Oraculum
Delphicum ut Apollini sacrum, ita Baccho non alienum erat. Parnassus utrique communis, tibia
cum cithara sociata erat. Ideo non modo eruditi, sed etiam multitudo festorum strepentium et
jocosorum studiosa Delphos conveniebat; quare sactum videtur Curtio ut Delphis potissimum leges
artium et musicae et poeticae sancirentur. Inter ipsos Apollinis sacerdotes hymnorum poetae
et cantores erant, quorum hymni etiam in colonias perferebantur. Etiam oracula viros versuum
componendorum peritos requirebant3 quin ipsum hexametrum ibi inventum esse traditum est. ⁸¹)
In poesi lyrica id genus ab Apolline Delphico repetitur, quod Doricum sive Cretense dicitur. Hujus
tanta erat severitas, ut Stesichorus cum de Helena levius carmen fecisset, παλινῳδίαν canere cogeretur.
Lingua non erat omnino Dorica, sed arte sacta, ut velut musica gravis et sollemnis esset. In altero
genere Lesbio (Alcaei, Anacreontis) etsi hymni occurrunt, nontam id agitur ut dii celebrentur, quam
ut narratis deorum fabulis auditorum animi oblectentur. Ne Pindari quidem epinicia deorum laudibus
destinata erant. Sed dum victores patriamque eorum et maJores caniusabulns de heroum et deorum
factis sollerter et jucunde poeta inserit, iis quae religione tradebantur ad exornanda carmina ustis.
Illo magis nemo abhorruit ab eorum moribus qui res divinas ludibrio verterent: immo ‚vatis munere
quasi sacerdotio functus est tantaque cum pietate. ut quaecunque de diis minus honesta traderentur,
in medium proferre dubitaret, nedum ipse talia fingeret. Itaque quod alias narrabatur, Pelopem
vel a patre comminutum diisque convivis appositum, vel ab his divisum et comestum esse, hanc
indignabundus calumniam vicinorum fuisse affirmat. qui nescirent quo tam subito abisset puer a
Neptuno amante raptus (01. 1). Idem quam caute vitaverit quae diis displicerent fragmentum
dithyrambi (50) docet, ubi se quidem fatetur Geryonem praeferre Herculi, sed tacere quia minus
ini· Jupiter faverit. Neque narrato Herculis proelio cum tribus diis commisso, quamquam id tanturn·

